# 新生手册1.0
作者：chem，舍瑟
***
## 目录：
-   序
-   开学前可以进行的准备
-   关于我们的专业
-   校内外资源汇总
-   宿舍
-   食堂
-   军训
-   学院与学校
-   小班/助教/学业导师
-   班委/临时负责人
-   社团和学生会
-   关于四六级（CET-4/6）
-   早操、早读与晚自习
-   有关诈骗
-   体育课的选课
-   转专业
-   提issue
-   加入我们
***
# 序
**欢迎来到南京工业大学**新生手册作为本书的开篇，将引用来自上海交通大学生存手册里的一段话：

”在本书的开始，我不得不遗憾地告诉大家一个消息。国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。在此，我无意争论是否复旦、中科大、或者清华、北大是否比我们崩溃的更少一些——这种争论是没有意义的。我只是看到了无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造。这使我心中非常不安。

在当今流水线式的教育体制下，我们就像廉价的零件一样被生产出来。因为数量巨大，没人会对每一个人的教学质量负责。

领导不会为你负责。对于一个争做世界一流大学的研究型学校，管好科研，管好实验室才是当务之急。相比之下，本科生教学显得无利可图。教授也不会为你负责。拉到足够的经费发表足够的论文，满足学院要求才是生存大计。要说管学生，也肯定先要管好自己实验室的硕士博士，而非那一百多人大课堂里的某个本科生。就算是科研任务不太重的一些任课教师，他们也不会为你负责——学不懂？那是因为你智力低，要么就是自己底下不用功。为什么跟你一个班上的某某某同学，人家就能懂？诚然，就算是老师上课说孟加拉语，一个班上也非常有可能冒出一两个翻翻书看看图就能学到八九不离十的同学（或者根本就是以前学过）。真正在课堂上口传心授的教学，其质量是不会有人过问的。教学评估会考察实验报告格式是否合格，出勤率是否够，但是绝对不会考察上百人的班上到底有几个听懂了的。

试想一下，每个学院每个系有成百上千的学生，每人有着不同的思想、不同的目标、不同的知识背景、不同的接受力，我们怎么可能去指望一个统一的“教学培养计划”强制应用在每个人头上的时候，能够产生效果？好比说食堂师傅炒一大锅菜给上千人吃，我敢说我分到的那盘，不是炒糊就肯定得夹生。

所谓“教学培养计划”，其科学性必须经过教育权威的论证。然而现实中塞给我们的推荐课表，却让人失望。且不深究选修课的分类、学分、毕业条件每年一个样，三年大变样，使得不少同学毕业前夕竞相奔走；甚至连两门相依赖课程的教学先后顺序都搞错过，这样的教学培养计划，实在让人难以信任。

而对于具体课程，教学大纲的陈旧程度也令人叹为观止。当然，以“教学经验”的名义，十年用同一本教科书是可以理解的。甚至我们可以容忍教学大纲里有一些广受诟病的古典残留物（例如《线性代数》中的 Cramer 法解方程）。但我们无法容忍对于一门只有几十年历史的新兴学科，我们的教科书竟然可以只涉及到上个世纪八十年代的“新技术”！这样的课程，之所以能够存在并延续下去，从根本上讲是因人设课——开设相应课程是为了不让部分教师下岗。这也无怪国外有华裔学者实在看不下去了，拍案疾呼道：“中国大学，怎么那么盛产‘活化石’！”。

全文请点击：[上海交通大学生存手册](https://github.com/SurviveSJTU/SurviveSJTUManual?tab=readme-ov-file)

受此启发，我们于24年启动2011学院新生手册的撰写工作，本项目旨在为2011学院光电信息科学与工程专业的新生提些许帮助，**该项目会进行长期的维护**，感谢第一版的出版作者们！
***
# 关于我们的专业——光电信息科学与工程
没什么好说的，2011的光电课程又多又杂，同学们既然选择了这条路，就要坚定的把它走下去。

**在此衷心的祝愿各位：道阻且长，行则将至！**
2024级光电专业培养方案：
***
# 开学前可以进行的准备
**有关学习**：2011学院目前的政策是，大一第一学期过英语四级，大一下过英语六级，学有余力的同学可以在暑假就准备起来。单词背起来。

**心态的调整**：从高考思维向大学思维方式的转变，无论结果的好坏，高考只是一段旅程的结束。前方是更广阔的天地！

一个非常重要的提醒：

一个非常重要的提醒：

一个非常重要的提醒：

_**年级大群里的每一个通知都要仔细的去看**_！尤其是绩点和学院政策相关的，大学不像高中一样有班主任和学校带着你，需要发挥自己的主观能动性，自己去了解大学的规则和运行的方式，了解如何改造自己的学习。
***
# 校内外资源汇总
-   [本科教学管理与服务平台](https://jwgl.njtech.edu.cn/xtgl/index_initMenu.html?jsdm=xs&_t=1738741293549)
-   [学生成绩查询](https://jwgl.njtech.edu.cn/cjcx/cjcx_cxDgXscj.html?gnmkdm=N305005&layout=default)
-   [学](https://i.chaoxing.com/base?t=1733533133278)[习通](https://i.chaoxing.com/base?t=1733533133278)
-   [pu口袋校园](https://pocketuni.net/index.php?app=event&mod=School&act=index&ssid=480)
-   [体育场馆预约系统](https://ggtypt.njtech.edu.cn/venue/login)（校内各种场馆的预约如羽毛球等等）
-   [南京工业大学图书馆数据库](https://lib.njtech.edu.cn/zy/dzzy/zwsjk.htm)
-   [另外一位git作者编写的南工大校内资源汇总](https://github.com/Oniocket/NJTech-online-resource)（补充）
-   [中国考试教育网](https://www.neea.edu.cn/)
-   [点此加入github](https://github.com/)
-   **必加的微信公众号：1：小工课表2：南工后勤大厅3：工大小助**
-   **地图和校车时刻表，快递与阳光长跑：**
***
# 宿舍

目前24级的住宿情况是：男生和女生都是五人间，小部分住四人间，五间宿舍为一个大厅，大厅有浴室和厕所，男生为混浴，不是单间，厕所为蹲坑。

notice：（**建议开学后和暑假期间，由班长或者临时负责人和寝室长制定合理的打扫和值日规则，把责任落到实处，避免日后引发不必要的麻烦！**）

四人寝配置：四个上床下桌（令人羡慕🤦‍♂️）

五人间配置：四个上铺，一个下铺，三个下桌改为双人座，所以为五个座位

（别的没什么好说的了，来了·你就知道了......
***
# 食堂

山上的食堂有三个：亚青食堂，象山食堂，象山水榭。
***
## 亚青

亚青食堂的一楼有招牌**麦当劳**。食堂门口有一二楼的菜品介绍，在此不一一说明，但给出一些推荐的【美食】：
-   早饭一般能在亚青一楼解决（就近原则），靠近大门的地方有卖粥，味道还不错。这里的梅干菜饼和肉饼比较好吃，——大部分时间。如果运气不好买到放久了的饼，口感并不好😑。但是它们比较油。如果早上想吃清淡的，食堂有水煮蛋（ 1r），茶叶蛋（1.5r）和包子，可供选择。
-   如果慢慢在食堂享用早餐的话，早上食堂有小馄饨和面条（可以加煎蛋。不得不说，亚青煎蛋的味道尚可。），也可以吃麦当劳的早餐。
-   喜欢吃饼的，一楼的卷膜和杂粮煎饼都推荐。
-   喜欢吃面和饺子的，一楼的面和水饺（同一个地方点餐）都不错。
-   亚青的快餐味道也不错。（热衷于米饭的可以入
-   二楼推荐：滑蛋饭（最右边的），意面，牛杂煲，烤肉拌饭，面包（叫鼓浪屿），炸鸡（在面包店的旁边），麻辣拌（最左边），兰州拉面。（似乎二楼每一家都挺好吃的...

  

-   相比象山，亚青食堂更‘亮堂’。在亚青，吃完饭后餐盘要自己送去回收，但在象山和象山水榭，吃完后能直接走人。
-   亚青一二楼都有**厕所**。
-   亚青旁边的超市：久久伴超市，一直开到九点半以后。日用品、冰淇淋、酸牛奶等，什么都有
***
## 象山食堂（24级翻新之前）
-   **一楼推荐**：牛肉面，小笼包（味道一般，但是趁热吃味道不错）
-   **二楼推荐**：大叔盖浇饭（无敌，强推，这个窗口的每一个菜都很好吃😁😁😁😁😁😁😁😁😁🥰），水煮系列（在大叔盖浇饭的旁边）（水煮肉片等等都不错）
-   饭团🥰😘（二楼有自选菜品的饭团,学长秘方：芝士，红肠，海带，水煮蛋（要老板切开），酸豆角，不好吃来骂我）
-   二楼**水吧**：可以买到饮料和冰激凌
-   十元两荤两素：开在象山食堂的外侧，性价比的神，伟大无需多言
-   **象山顶楼有学长打印店，出售各种考试资料，打印服务，推荐考试试卷资料在此处买**

（**缺点**：1：没有**厕所**😒😒😒2：**高峰期**比如十二点十分等刚刚下课的时间段人会特别多，找不到座位，建议错开高峰期去食堂）

（**优点**：吃完饭不用自己收餐盘，会有阿姨来收)
***
## 象山水榭（夜宵特供，晚上不关门）
-   一楼推荐经典的【蜜雪冰城】、【巴比】——早餐强推包子和豆浆。一楼甚至有厕所。
-   【提醒】：水榭地形比较复杂，小心不要迷路（好在地方本来就不大）。
-   二楼基本上都好吃。在此再点名表扬：【酷堡王】——牛肉汉堡无敌、【麻辣拌/麻辣烫】——无论干拌还是骨汤都好吃、【桥头排骨】、【鱼粉】、【曼玲粥】——经典皮蛋瘦肉。
-   二楼刚上楼梯前方左侧：文创店。有兴趣可以看看，店如其名。
-   披萨店（味道不错）（粉粉的店）
-   水榭能选择露天吃饭，如果人少或者到的早，能坐到‘会摇晃的包间’。
-   象山水榭负一楼有打印店（不推荐，很多资料是假的）和健身房（年卡很便宜）
***
### 学长匿名推荐环节（有推荐可私我加）：
**甘顶汇**：

甘顶汇的椒麻鸡一绝

**景星苑一楼的炒饭**：

可以加钱点一份超大份，那时候和女朋友中午在图书馆自习完，她不太想吃午饭，但也陪着我去吃饭，感觉不让她吃一点她会饿，就问阿姨能不能加两块钱弄一个超大份，她说可以，于是我们俩就享用一盘炒饭，她坐在我旁边，我就呆呆地看着她一口一口慢慢的吃，很细嚼慢咽她，原本以为女朋友只能吃个几勺，没想到慢慢地吃了半盘，我调侃说到就说不吃饭不行吧，思绪拉回现在，没想到大学毕业了，那是我吃过最好吃的炒饭，之后再也没吃过那么颗粒分明，色香味俱全的炒饭了，不知道那家店还在不在了，自从大三和她分别我就再也没去过山下吃饭了

**亚青食堂超大份机枪：**

？? ?

**北苑的CoCo:**

这个店位置处在学校我感觉是黄金位置，从山下上体育课或者参加活动回山上要经过，图书馆走一段路也能来到，那时候女朋友每周一次的体育课结束完，都会买两杯coco，我一杯她一杯，每周感觉都是不同的味道，因为她是十二点下体育课，我们院的课都在山上，所以我会等课结束完去山下陪她一起吃饭，有时候下课早也会吃完再去找她，我们就在coco集合，我们提着奶茶，边散步边回山上，那时候的她刚刚结束完运动会有点累，所以时不时会停下脚步，手摸着我胳膊拿我当拐杖，停下休息，这样的时光真美好，是我每周最向往的一段时光，如今也是，可惜我已经毕业离开了学校，她也早就离开了我
***
# 军训
-   军训时期两周。自己准备【**腰带**】-军训服裤腰比较大，和【**鞋垫**】。还可以准备冰凉贴和小风扇降暑，还有必带的水杯（一定要有**充足的水源**）。军训会发衣服，裤子，鞋子，**帽子**，包，**肩章，臂章**（这两个章不要搞丢了），手套（一般用不到）等。

【注】：发的背包，外表可用一切方法做**标记**。因为整队之后会要求大家把包都排在一起。届时如果找不到自己的包就很烦了。

-   军训的主要内容：站军姿，原地踏步，旋转，正步等等常规内容。军体拳，这个最后要考核，不过很水就是了。——还有晒太阳。不可避免。
-   刺杀操：这个是自己主动参与的。参加了，最后成绩会是优秀（满绩）。不过并不轻松，因为加入了之后你会端着一根长的像铅笔一样的【木】枪往不同方向捅，学各种招式，练习，排练（比较烦），最后‘演出’。
-   军训期间参加刺杀操、礼仪队这类的活动，最后成绩都会是优秀。
-   军训会有不那么令人喜欢的领导来视察。注意。一旦他们来了，**不要被发现低头玩手机**，——或者各种在他们眼中看来不适的行为，比如打篮球。
-   学校的军训似乎不严格。不用紧张。后期熟悉了晚上可能会有活动，比如歌舞表演，夜晚话谈，和教官聊天之类。
-   不要缺席不要缺席。最好不要迟到。军训也不要太放飞自我，如果表现极差，有小概率会，要，重修。——就是和下一届的学生们再一次愉快地军训。（不知道此消息是否属实，毕竟学长学姐们也不敢尝试。
-   身体不适不要硬撑，跟教官说就行了，教官人都很好的。安全第一。特别是女生们。
-

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbOTM3NzI0NjYyXX0=
-->